---
title: 宏观指标的说明
author: adt
date: 2025-10-22 21:34:46
tags:
  - 说明
---
我们每个月都会听到很多宏观数据的发布，但这些宏观数据代表的是什么含义，它是怎么来的。我觉得可能也需要考究一番的，才有助于我们加深对这个指标的理解。
<!--more-->

# PMI的计算公式
这个数据在每个月的月底都会发布出来。这个数据是怎么来的呢？
采购经理人指数，是由统计局和中国物流与采购联合会共同编制和发布。它其实是一个调查结果，是对企业的采购经理调查的感受以后，进行统计汇总，最终计算出来的结果。它涵盖采购、生产、流通等多个环节。
它是怎么计算出来的呢？首先它分成两种，一种叫作分类指数，另一种叫作综合指数。其中**分类指数**是如此计算的：
调查一群企业，然后先计算正向回答的企业个数百分比，加上回答不变的一半。比如有100个企业，其中有30个 回答是增长的，另外有30个回答不变。那么最终的结果便是30+30*0.5=45。
**综合指数**就复杂一点。
首先它得先计算一个**制造业PMI**，它由5个分类指数加权计算得到。这5个分类指数是新订单、生产、从业人员、供应商配送时间、原材料库存等。计算公式如下：
PMI=新订单* ×0.3 +生产×0.25 +从业人员×0.2+（100-供应商配送时间）×0.15+原材料库存×0.1
它是由制造业生产指数和非制造业商务活动指数加权求和而成。比如综合PMI产出指数=制造业生产指数*制造业权重+非制造业商务活动指数*非制造业权重。
综合PMI产出指数=制造业生产指数×制造业权+非制造业商务活动指数真×非制造业权重。
所以这个值其实是非常主观的一个感受值。只不过我们通过大量采样去消除这种个人主观的影响。但最终其实反映的是市场的参与者的总体感知。所以PMI这个数，实际上反应的是市场对未来的乐观或者悲观的态度。是人，就不可避免会带上主观。它也许在大样本的时候可以抵消掉彼此的偏差。但有没有可能会出现整体偏向呢，也未尝可知。

# 两个PMI的分别
目前国内主要有两个PMI，一个是财新的，一个是统计局的。

|      | 财新                       | 统计局                 |
| ---- | ------------------------ | ------------------- |
| 调查样本 | 650家，集中在中小型民营企业，尤其是沿海的企业 | 3200家企业，主要包括大中型国有企业 |
| 企业规模 | 侧重中小企业                   | 侧重大中型企业             |
| 行业分布 | 中下游企业                    | 涵盖31个制造业大类，重工业占比高   |
| 发布时间 | 每月第一个工作日                 | 每个月最后一天             |
| 数据质量 | 可能有漏报或虚报                 | 全面，但可能有粉饰           |

# PMI的先行性
我们都说PMI是一个先行指数，也恰恰是因为它是一个有一定主观性的数值。是有企业人员的对市场的感知反应出来的，对市场的反应自然会快于其他指标。
PMI通常是以50作为分水岭。大于50表示扩张，小于50表示收缩。这其实很好理解：假设100个人，50个人认为是正向回答，另外50个人是负向回答，那么PMI值就是50。正好也是对半开。或者100个人都认为保持不变，那也是100*0.5=50。
