---
title: 我眼中的马斯克
author: adt
date: 2025-04-13 08:36:56
tags:
  - Hexo
  - Landscape
---
在我眼中，马斯克是这个时代最伟大的人物。原因在于他的理想，不在于他有多少财富。财富只是他实现理想的垫脚石。
<!--more-->
# 生平
马斯克1971年6月28日出生于南非德兰士瓦省比勒陀利亚。母亲是一名加拿大的超模，父亲是英国裔南非白人。就读于加拿大女王大学，美国宾夕法尼亚大学，美国斯坦福大学等名校。他的生涯横跨多个领域，从最早的网络企业起家，创办zip.com，以及x.com(最开始的那家，而不是后来的twitter)。这家公司后来变成了papal。
当它把x.com卖了以后，他就有了一大笔钱。他用这笔钱创办了SpaceX，一家火箭公司。04年加入Tesla，成为董事长。06年创立Solar city。15年，联合创立OpenAI。16年，联合创办Neuralink，专注于脑机接口。同年，成立无聊隧道施工公司，研发超回路列车。22年，全资收购twitter。
马斯克

# 理想
我们绝大多数人的理想，都是能够挣够了钱，可以享受生活。但在我看来，赚钱对于马斯克来说，只是手段，而非目的。他的理想太费钱了。他的理想是什么？我认为就是改变人类。一个是地球上的人类，一个是宇宙中的人类。你看他做的事情：无论是特斯拉，还是Solarcity，或者OpenAI等等，都是想改变我们人类现在的生活形态。而对于第二点，我觉得他的理想是把人类带向全宇宙。这个事情，在他之前当然有无数的人幻想过，但是据我了解，真正走出这一步的，他似乎是第一个私人。美国政府作为一个国家来讲，当然在人类走向宇宙的过程中做了许多工作。比如77年9月5日发射的旅行者一号，是迄今为止远离人类最远的人造飞行器，也是第一个离开太阳系的人造飞行器。
我一直觉得他痴迷于火箭，跟他小时候的科幻迷有关。他从小就喜欢《银河帝国》，《银河系漫游指南》，这些都是非常宏大的作品。我们敢这样想，他却是敢这样去做。远的咱们现在去不了，那么就先定火星吧。我想，至少在我的有生之年，大概能够看到人类亲自登上火星的新闻。而当人类真的实现跨行星旅行的时候，那么很多问题恐怕就能得到解决了。

# 生育问题
我们知道，马斯克很喜欢生孩子。他自己就有十多个孩子。那么在这么拥挤的地球上，他还让大家生那么多孩子干什么呢？为了解决经济增长问题？我觉得这样的格局就低了。当人类越来越多的时候，就必然要走出地球，去其他星球寻找更大的生存空间。这一点和他的太空理想是相契合的。

# 政治问题
马斯克的政治立场和观点，在今年的总统大选中表现得最为淋漓尽致。他不遗余力的为川普造势。我想是因为川普可能更能为他的理想铺路。他能够创建更大的企业，然后再进一步的为他的太空理想铺路。当然，他和川普的观点肯定是不尽相同的。不知道未来这两个人会产生什么样的冲突。马斯克在下一届总统大选中又会扮演什么样的角色。

# 读书
马斯克是极爱读书的。他说如果你读大量的书，并且和人交流，那么你几乎可以学会任何东西。他擅长从书中汲取知识汲取营养。这一点是非常值得我们大家学习的。马斯克甚至说：“是书本首先富养我长大成人，然后才是我的父母。”在他眼中，书甚至比他的父母还更加重要。
读书的习惯，让他在火箭研发上发挥了作用。马斯可不像其他领导人，不懂技术。他是会亲临现场去亲自学习知识掌握知识然后再进行领导公司的。绝对不是一个外行指导内行。那你要领导你不懂怎么办，就必须学习嘛。通过什么学习？读书。读书是学习的最好的手段。

# 数字货币
数字货币我想在未来可能会成为我们人类社会的主要货币形态。很多人反对这一点是基于数字货币没有央行背书这一条。但这其实就固有了传统的观点：认为货币必须要有一个中央的机构来背书才能有信任，才能流通。比特币的实践证明，没有哪个中央机构背书，照样可以有一种东西可以为人类所共同信任，并成为货币。其实黄金就有这样的特点。我们人类如果失去黄金，生活也不会因此怎么样。但黄金却成为了世界各国共同认定的货币。
马斯克显然也是支持数字货币的，尤其是对狗狗币的狂热支持。我都不知道狗狗币是不是由他所炒作出来的。不然这么一个meme币，怎么会变得如此流行，为大众所认知？不过数字货币的进一步流行和推广，还是需要人类技术取得进一步的重大突破才行。也许马斯克可以安排人专门做这方面的研究：到底要怎样做才能让交易速度进一步提高。

# 观念
能站在共和党这一边，能为川普站台，就足以说明马斯克其实是一个观念传统的人。这一点看起来似乎和科技进步上相矛盾。他是想改变人类社会，但是有一些人类社会的传统习惯，他还是坚持要保留。他身上还是有矛盾的地方。比如对待人工智能的态度。他觉得人工智能是一个很可怕的东西，但是人工智能的OpenAI最早却是由他出钱创立的。
他的观念传统还体现在两点：一个是他大儿子变性，他对这一点非常不认同。另一个是他对他父亲迎娶继女生育孩子的看法，
我个人对马斯克的观点有很多不同的看法，不过这些迥异改变不了我对他的观感。毕竟人无完人金无足赤。一个人的伟大，不在于他的完美无缺。

我觉得，即便再过两千年后，也一定会有人记得马斯克，就像我们现在记得苏格拉底，记得柏拉图那样。马斯克虽然是个商人，但是他的所做所为，会在将来持续改变我们的生活形态，会让我们走向更广阔的宇宙。也许那时候的人们，是不是会把马斯克当成是宇宙殖民之父呢？